제29회 주택관리사(보) 시험대비  
100선 
마무리특강 
(문제)  
담당 : 김 영 곤 교수  
이 자료의 무단 인용·전재·복제를 금합니다.



2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
1. 주택법령상 용어로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ ‘도시형 생활주택’이란 300세대 이상의 국민주택규모에 해당하는 주택으로서 대통령령으로 정하는 주택을 말한다. 
㉡ ‘세대구분형 공동주택’이란 공동주택의 주택 내부 공간의 일부를 세대별로 구분하여 생활이 가능한 구조로 하며, 
그 구분된 공간 일부에 대하여 구분소유를 할 수 있는 주택으로서 대통령령으로 정하는 건설기준, 설치기준, 면적기  
준 등에 적합하게 건설된 주택을 말한다. 
㉢ ‘국민주택규모’란 주거의 용도로만 쓰이는 면적이 ｢수도권정비계획법｣에 따른 수도권의 읍 또는 면 지역은 1호 또는  
1세대당 주거 전용면적이 100제곱미터 이하인 주택을 말한다. 
㉣ ‘건강친화형 주택’이란 건강하고 쾌적한 실내환경의 조성을 위하여 이산화탄소 배출량을 저감할 수 있도록 건설된  
주택을 말한다. 
㉤ ‘장수명 주택’이란 구조적으로 오랫동안 유지·관리될 수 있는 내구성을 갖추고 있어 내부 구조를 쉽게 변경할 수  
없는 주택을 말한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤  
공동주택관리법령상 관리규약에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
2. 
㉠ 입주자등이 정한 관리규약은 시장·군수·구청장이 정한 관리규약준칙을 따라야 하고, 관리규약 준칙에 반하는 관리  
규약은 효력이 없다. 
㉡ 관리규약의 개정은 전체 입주자등의 10분의 1 이상이 서면으로 제안하고 투표자의 과반수가 찬성하는 방법에 따른  
다. 
㉢ 관리규약은 입주자등의 지위를 승계한 사람에 대하여 그 효력이 없다. 
㉣ 사업주체가 입주자대표회의가 구성되기 전에 어린이집·다함께돌봄센터·공동육아나눔터의 임대계약을 체결하려는  
경우에는 입주개시일 1개월 전부터 관리규약 제정안을 제안할 수 있다. 
㉤ 시장·군수·구청장은 관리규약의 제정·개정 신고를 받은 날부터 10일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여  
야 한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤  
공동주택관리법령상 공동주택의 관리에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
3. 
㉠ 의무관리대상 공동주택의 경우, 사업주체는 입주자대표회의의 구성 여부와 관계없이 입주가능일로부터 1년간 관리  
하여야 한다. 
㉡ 입주자대표회의의 회장은 공동주택 관리방법의 결정 또는 변경결정에 관한 신고를 하려는 경우에는 그 결정일 또는  
변경결정일부터 15일 이내에 신고서를 시장·군수·구청장에게 제출하여야 한다. 
㉢ 입주자대표회의는 해당 공동주택의 관리에 필요하다고 인정하는 경우 공동주택을 300세대 이상의 단위로 나누어  
관리하게 할 수 있다. 
㉣ 공동주택 관리방법의 결정은 입주자대표회의 구성원 5분의 1 이상이 제안하고 입주자등의 3분의 1 이상의 찬성이  
있어야 한다. 
㉤ 사업주체는 입주자대표회의 회장으로부터 주택관리업자의 선정을 통지받은 경우 통지받은 날부터 3개월 이내에 해  
당 주택관리업자에게 관리업무를 인계하여야 한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ ④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤
- 1 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
4. 공동주택관리법령상 의무관리대상 전환 공동주택에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 의무관리대상 공동주택으로 전환되는 공동주택의 관리인은 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 특별자치시장· 
특별자치도지사·시장·군수·구청장에게 의무관리대상 공동주택 전환 신고를 하여야 한다. 다만, 관리인이 신고하지  
않는 경우에는 입주자등의 10분의 1 이상이 연서하여 신고할 수 있다. 
㉡ 의무관리대상 전환 공동주택의 입주자등은 관리규약 제정신고가 수리된 날부터 1개월 이내에 입주자대표회의를  
구성하여야 한다. 
㉢ 의무관리대상 전환 공동주택의 입주자등은 관리규약 제정신고가 수리된 날부터 3개월 이내에 공동주택의 관리  
방법을 결정하여야 한다. 
㉣ 의무관리대상 전환 공동주택의 입주자등이 공동주택을 위탁관리할 것을 결정한 경우 입주자대표회의는 입주자대  
표회의의 구성 신고가 수리된 날부터 6개월 이내에 주택관리업자를 선정하여야 한다. 
㉤ 의무관리대상 공동주택 제외 신고를 하려는 입주자대표회의의 회장(직무를 대행하는 경우에는 그 직무를 대행하  
는 사람을 포함)은 입주자등의 동의를 받은 날부터 15일 이내에 시장·군수·구청장에게 국토교통부령으로 정하는  
신고서를 제출해야 한다.   
① ㉠, ㉡, ㉢ ② ㉠, ㉣, ㉤ ③ ㉡, ㉢, ㉣ 
④ ㉡, ㉢, ㉤ ⑤ ㉢, ㉣, ㉤  
공동주택관리법령상 자치관리에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
5. 
㉠ 의무관리대상 공동주택의 입주자등이 공동주택을 자치관리할 것을 정한 경우에는 입주자대표회의는 입주자대표회  
의의 회장을 자치관리기구의 대표자로 선임하고 자치관리기구를 구성하여야 한다. 
㉡ 주택관리업자에게 위탁관리하다가 자치관리로 관리방법을 변경하는 경우 입주자대표회의는 그 위탁관리의 종료일  
부터 6개월 이내에 대통령령으로 정하는 기술인력 및 장비를 갖춘 자치관리기구를 구성하여야 한다. 
㉢ 자치관리기구의 관리사무소장은 입주자등 과반수의 찬성으로 선임한다. 
㉣ 선임된 관리사무소장이 해임되거나 그 밖의 사유로 결원이 되었을 때에는 그 사유가 발생한 날부터 15일 이내에  
새로운 관리사무소장을 선임하여야 한다. 
㉤ 관리사무소장은 자치관리기구 갖추어야 하는 기술인력을 겸할 수 있다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤  
6. 공동주택관리법령상 위탁관리에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 위탁관리의 경우 「공동주택관리법」에 따른 전자입찰방식의 세부기준, 절차 및 방법 등은 의무관리대상 공동주택  
소재지의 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 정하여 고시한다. 
㉡ 의무관리대상 공동주택의 입주자등이 공동주택을 위탁관리할 것을 정한 경우에는 입주자대표회의는 경쟁입찰과 수  
의계약에 관한 사항을 전체 입주자등의 3분의 2 이상 동의를 얻어야 한다. 
㉢ 주택관리업자를 선정하는 경우 입주자대표회의의 감사는 입찰과정에 참관하여야 한다. 
㉣ 주택관리업자를 선정하는 경우에는 그 계약기간은 하자담보책임기간을 고려하여야 한다. 
㉤ 새로운 주택관리업자 선정을 위한 입찰에서 기존 주택관리업자의 참가를 제한하도록 요구하려면 입주자대표회의  
구성원 과반수의 서면동의가 있어야 한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ ④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤
- 2 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법상 주택관리업에 관한 설명으로 옳은 것은? 
7. 
① 주택관리업을 하려는 자는 국토교통부장관에게 등록하여야 한다. 
② 주택관리업의 등록은 주택관리사가 신청할 수 있으며, 이 경우 임원 또는 사원의 5분의 1 이상이 주택관리사인  
상사법인도 신청할 수 있다. 
③ 주택관리업자가 그 등록이 말소된 후 2년이 지나지 아니한 때에는 다시 등록할 수 없다. 
④ 주택관리업자는 관리하는 공동주택에 배치된 주택관리사등이 해임 그 밖의 사유로 결원이 된 때에는 그 사유가  
발생한 날부터 30일 이내에 새로운 주택관리사등을 배치하여야 한다. 
⑤ 주택관리업자의 지위에 관하여 ｢공동주택관리법｣에 규정이 있는 것 외에는 ｢민법｣ 중 도급에 관한 규정을 준용한  
다.  
8. 공동주택관리법상 시장·군수·구청장이 주택관리업자의 등록을 반드시 말소하여야 하는 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록을 한 경우  
㉡ 영업정지기간 중에 주택관리업을 영위한 경우 또는 최근 3년간 2회 이상의 영업정지처분을 받은 자로서 그 정지처  
분을 받은 기간이 합산하여 12개월을 초과한 경우  
㉢ 다른 자에게 자기의 성명 또는 상호를 사용하여 이 법에서 정한 사업이나 업무를 수행하게 하거나 그 등록증을  
대여한 경우  
㉣ 부정하게 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제공한 경우  
㉤ 관리비·사용료와 장기수선충당금을 이 법에 따른 용도 외의 목적으로 사용한 경우  
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤  
민간임대주택에 관한 특별법령상 주택임대관리업에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
9. 
㉠ 주택임대관리업은 주택의 소유자로부터 주택을 임차하여 자기책임으로 전대하는 형태의 위탁관리형 주택임대관리  
업과 주택의 소유자로부터 수수료를 받고 임대료 부과·징수 및 시설물 유지·관리 등을 대행하는 형태의 자기관리형  
주택임대관리업으로 구분한다. 
㉡ 주택임대관리업의 등록이 말소된 후 3년이 지나지 아니한 자는 주택임대관리업의 등록을 할 수 없다. 
㉢ 주택임대관리업을 등록하는 경우 위탁관리형 주택임대관리업을 등록한 경우에는 자기관리형 주택임대관리업도 등  
록한 것으로 본다. 
㉣ 주택임대관리업자는 등록한 사항이 변경된 경우에는 변경사유가 발생한 날부터 30일 이내에 시장·군수·구청장에게  
신고하여야 하며, 주택임대관리업을 폐업하려면 폐업일 15일 이전에 시장·군수·구청장에게 말소신고를 하여야 한  
다. 
㉤ 자기관리형 주택임대관리업자는 관리수수료를 포함한 위·수탁계약서를 작성하여 주택의 소유자에게 교부하여야  
한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤
- 3 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 동별 대표자 선출공고에서 정한 각종 서류제출 마감일을 기준으로 동별 대표자가  
10. 
될 수 없는 자에 해당하지 않는 사람은 모두 몇 명인가?  
㉠ 파산자로서 복권된 사람  
㉡ 금고 이상의 형의 집행유예선고를 받고 그 유예기간이 종료된 후 2년이 지나지 아니한 사람  
㉢ 해당 공동주택의 동별 대표자에 대한 해임이 요구된 후 사퇴한 날부터 1년이 지난 사람  
㉣ ｢공동주택관리법｣을 위반하여 벌금 100만원을 선고받은 후 1년이 지난 사람  
㉤ 동별 대표자를 선출하기 위해 입주자등에 의해 구성된 선거관리위원회 위원이었으나 1개월 전에 사퇴하였고 남은  
임기 중에 있는 사람  
㉥ 공동주택의 소유자의 조카(3촌)로서 해당 주택에 거주하고 있으면서 소유자가 서면으로 위임한 대리권이 있는 자  
㉦ 관리비등을 2개월을 연속하여 체납한 사람  
① 2명 ② 3명 ③ 4명 ④ 5명 ⑤ 6명  
11. 공동주택관리법령상 입주자대표회의 구성에 관한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 입주자대표회의는 4명 이상으로 구성하되, 동별 세대수에 비례하여 시장·군수·구청장이 정한 선거구에 따라 선출된  
대표자로 구성한다. 이 경우 선거구는 2개 동 이상으로 묶거나 통로나 층별로 구획하여 정할 수 있다. 
㉡ 최초 입주자대표회의의 동별 대표자는 동별 대표자 선출공고에서 정한 각종 서류 제출 마감일을 기준으로 해당  
공동주택단지 안에서 주민등록을 마친 후 계속하여 3개월 이상 거주하고 있는 입주자이어야 한다. 
㉢ 공동주택을 임차하여 사용하는 사람의 동별 대표자 결격사유는 그를 대리하는 자에게 미치지 않는다. 
㉣ 동별 대표자는 한 번만 중임할 수 있다. 이 경우 보궐선거로 선출된 동별 대표자의 임기가 1년 미만인 경우에는  
임기의 횟수에 포함하지 아니한다. 
㉤ 동별 대표자가 임기 중에 관리비를 최근 3개월 이상 연속하여 체납한 경우에는 해당 선거구 전체 입주자등의 과반  
수의 찬성으로 해임한다. 
① ㉠ ② ㉠, ㉡ ③ ㉠, ㉡, ㉢ 
④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ ⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤  
공동주택관리법령상 입주자대표회의 구성 등에 관한 설명으로 옳은 것은?  
12. 
① 입주자대표회의의 회장 후보자가 2명 이상인 경우, 전체 입주자등의 과반수가 투표하고 후보자 중 최다득표를  
한 동별 대표자 1명을 입주자대표회의 회장으로 선출한다. 
② 500세대 미만 공동주택에서 회장은 관리규약으로 정한 바가 없으면, 입주자대표회의 구성원 과반수 찬성으로  
선출하고, 입주자대표회의 구성원 과반수 찬성으로 선출할 수 없는 경우로서 최다득표자가 2인 이상인 경우에는  
추첨으로 선출한다. 
③ 500세대 이상 공동주택의 감사는 관리규약으로 정하는 경우에는 입주자대표회의 구성원 과반수 찬성으로 선출한  
다. 
④ 이사는 관리규약에서 입주자대표회의의 정원과 임원의 정원을 같은 수로 정한 경우에는 회장과 감사가 모두  
선출된 후 남은 동별 대표자를 별도의 투표 또는 동의 절차 없이 이사로 선출한다. 
⑤ 사용자인 동별 대표자는 회장이 될 수 없으나, 입주자인 동별 대표자 중에서 회장 후보자가 없는 경우로서 선출  
전에 전체 입주자등의 과반수의 동의를 얻은 경우에는 회장이 될 수 있다.
- 4 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
13. 공동주택관리법령상 동별 대표자 등의 선거관리에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 동별 대표자를 사퇴하거나 그 지위에서 해임된 사람으로서 그 남은 임기 중에 있는 사람은 선거관리위원회  
위원이 될 수 있다. 
② 500세대 이상인 공동주택은 ｢선거관리위원회법｣에 따른 선거관리위원회 소속 직원 1명을 위원으로 위촉하  
여야 한다. 
③ 선거관리위원회의 구성·운영·업무·경비, 위원의 선임·해임 및 임기 등에 관한 사항은 선거관리위원회의 규정으  
로 정한다. 
④ 선거관리위원회는 그 구성원 과반수의 찬성으로 그 의사를 결정한다. 
⑤ 500세대인 공동주택의 선거관리위원회는 입주자등 중에서 위원장을 포함하여 3명 이상 9명 이하의 위원으  
로 구성한다.  
14. 공동주택관리법령상 입주자대표회의에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 입주자대표회의의 의결사항은 관리규약, 관리비, 시설의 운영에 관한 사항 등으로 하며, 그 구체적인 내용은  
대통령령으로 정한다. 
② 비용지출을 수반하는 장기수선계획의 조정에 관하여 전체 입주자등 10분의 1 이상이 청구하는 때에는 회장은  
해당일부터 14일 이내에 입주자대표회의를 소집하여야 한다. 
③ 어린이집·다함께돌봄센터·공동육아나눔터의 위탁 운영의 제안은 입주자대표회의 구성원 과반수 찬성으로 의결  
한다. 
④ 입주자대표회의 구성원 중 사용자인 동별 대표자가 과반수인 경우에는 공동주택 공용부분의 담보책임의  
종료 확인에 관한 사항은 전체 입주자 과반수의 서면동의를 받아 그 동의 내용대로 의결한다. 
⑤ 500세대 이상인 공동주택의 관리주체는 관리규약으로 정하는 범위ㆍ방법 및 절차 등에 따라 회의록을 입주자등  
에게 공개하여야 하며, 500세대 미만인 공동주택의 관리주체는 관리규약으로 정하는 바에 따라 회의록을 공개할  
수 있다.  
민간임대주택에 관한 특별법령상 임차인대표회의에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
15. 
① 임차인대표회의를 소집하려는 경우에는 소집일 5일 전까지 회의의 목적·일시 및 장소 등을 임차인에게  
알리거나 공고하여야 한다. 
② 승강기가 설치된 공동주택으로서 150세대 이상인 공동주택단지에 입주하는 임차인은 임차인대표회의를 구성하여  
야 한다. 
③ 임대사업자는 300세대 이상 공동주택단지에서 임차인이 임차인대표회의를 구성하지 않는 경우에 임차인대  
표회의를 구성해야 한다는 사실을 분기 1회 이상 임차인에게 통지해야 한다. 
④ 동별 대표자로 될 수 있는 사람은 해당 민간임대주택단지에서 6개월 이상 계속 거주하고 있는 임차인으로  
한다. 다만, 최초로 임차인대표회의를 구성하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
⑤ 임대사업자는 입주예정자의 과반수가 입주한 때에는 과반수가 입주한 날부터 30일 이내에 입주현황과 임차  
인대표회의를 구성할 수 있다는 사실 또는 구성하여야 한다는 사실을 입주한 임차인에게 통지하여야 한다.
- 5 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 관리비등에 관한 설명으로 옳은 것은?  
16. 
① 의무관리대상 공동주택의 관리주체는 다음 회계연도에 관한 관리비등의 사업계획 및 예산안을 입주자대표  
회의에 제출하여 매 회계연도 개시 2개월 전까지 승인을 받아야 하며, 사업주체로부터 공동주택의 관리업무  
를 인계받은 관리주체는 다음 회계연도가 시작되기 전까지의 기간이 6개월 미만인 경우로서 입주자대표회  
의 의결이 있는 경우에는 사업계획 및 예산안의 수립을 생략할 수 있다. 
② 의무관리대상 공동주택의 관리주체는 회계연도마다 사업실적서 및 결산서를 작성하여 회계연도 종료 후  
1개월 이내에 입주자대표회의에 제출하여야 한다. 
③ 의무관리대상 공동주택의 관리주체는 관리비등의 징수ㆍ보관ㆍ예치ㆍ집행 등 모든 거래 행위에 관하여 월별로  
작성한 장부 및 그 증빙서류를 해당 회계연도 종료일부터 3년간 보관하여야 한다. 
④ 관리주체 또는 입주자대표회의는 선정한 공사, 용역 등을 수행하는 사업자와 계약을 체결하는 경우 계약  
체결일부터 1개월 이내에 그 계약서를 공동주택관리정보시스템에 공개하여야 한다. 
⑤ 의무관리대상이 아닌 공동주택으로서 100세대 미만인 공동주택의 관리인이 관리비 등의 내역을 공개하는 경우, 
공동주택관리정보시스템 공개는 생략할 수 있다.  
공동주택관리법령상 관리주체가 사업자를 선정하고 집행하는 사항은 모두 몇 개인가?  
17. 
㉠ 청소, 경비, 소독, 승강기유지의 용역  
㉡ 장기수선충당금을 사용하는 장기수선공사  
㉢ 주민공동시설의 위탁, 물품의 구입과 매각  
㉣ 공동주택의 어린이집·다함께돌봄센터·공동육아나눔터 임대에 따른 잡수입의 취득  
㉤ 전기안전관리를 위한 용역  
㉥ 보험계약  
① 2개 ② 3개 ③ 4개 ④ 5개 ⑤ 6개  
공동주택관리법령상 공동주택의 회계감사에 관한 설명으로 옳은 것은?  
18. 
① 200세대인 의무관리대상 공동주택의 관리주체는 해당 연도에 회계감사를 받지 아니하기 위해서는 입주자등의  
과반수의 서면동의를 받아야 한다. 
② 감사인의 회계감사를 받아야 하는 관리주체는 매년 12월 31일까지 재무제표에 대하여 회계감사를 받아야 한다. 
③ 회계감사의 감사인은 회계감사 완료일부터 1개월 이내에 회계감사 결과를 해당 공동주택의 입주자대표회의  
에게 제출하고 해당 공동주택단지의 인터넷 홈페이지 및 동별 게시판에 공개하여야 한다. 
④ 재무제표를 작성하는 회계처리기준은 한국공인회계사회가 정하여 고시한다. 
⑤ 관리주체는 회계감사를 받은 경우에는 감사보고서 등 회계감사의 결과를 제출받은 날부터 1개월 이내에 공동주택  
관리정보시스템에 공개하여야 한다.
- 6 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 관리사무소장에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
19. 
① 관리비 등이 예치된 금융기관으로부터 매월 말일을 기준으로 발급받은 잔고증명서의 금액과 장부상 금액이  
일치하는지 여부를 관리비 등이 부과된 달의 다음 달 10일까지 확인하는 업무를 집행한다. 
② 입주자대표회의에서 의결하는 공동주택의 운영·관리·유지·보수·교체·개량에 관한 업무와 관련하여 입주자  
대표회의를 대리하는 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 수 있다. 
③ 입주자대표회의 구성원 과반수의 서면동의를 얻은 경우에 안전관리계획을 3년이 지나기 전에 조정하는  
업무를 집행한다. 
④ 관리사무소장은 배치 내용과 업무의 집행에 사용할 직인을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 하며, 배치된  
날부터 30일 이내에 ‘관리사무소장 배치 및 직인 신고서’를 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. 
⑤ 주택관리업자 또는 임대사업자는 주택관리사를 해당 공동주택의 관리사무소장으로 배치하여야 한다. 다만, 
500세대 미만의 공동주택에는 주택관리사를 갈음하여 주택관리사보를 해당 공동주택의 관리사무소장으로  
배치할 수 있다.  
공동주택관리법령상 관리사무소장의 손해배상책임에 관한 설명으로 옳은 것은?  
20. 
① 주택관리사등은 관리사무소장의 손해배상책임을 보장하기 위하여 가입한 보증보험을 공탁으로 변경하려는  
경우에는 해당 보증설정의 효력이 소멸한 후에 할 수 있다. 
② 주택관리사등은 공제금·보증보험금 또는 공탁금으로 손해배상을 한 때에는 30일 이내에 보증보험 또는  
공제에 다시 가입하거나 공탁금 중 부족하게 된 금액을 보전하여야 한다. 
③ 주택관리사등은 손해배상책임을 보장하기 위한 보증보험 또는 공제에 가입하거나 공탁을 한 후 해당 공동주  
택의 관리사무소장으로 배치된 날부터 15일 이내에 입주자대표회의의 회장 등에게 보증보험 등에 가입한  
사실을 입증하는 서류를 제출하여야 한다. 
④ 입주자대표회의에서 손해배상금으로 공탁금을 지급받으려는 경우에는 입주자대표회의와 주택관리사등 간  
의 손해배상합의서 또는 화해조서, 확정된 법원의 판결문 사본, 이에 준하는 효력이 있는 서류를 첨부하여  
공탁기관에 손해배상금의 지급을 청구하여야 한다. 
⑤ 공탁한 공탁금은 주택관리사등이 해당 공동주택의 관리사무소장의 직을 사임하거나 그 직에서 해임된 날  
또는 사망한 날부터 5년 이내에는 회수할 수 없다.  
공동주택관리법령상 주택관리사등의 자격을 반드시 취소해야 하는 사유에 해당하지 않는 것은?  
21. 
① 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 자격을 취득한 경우  
② 의무관리대상 공동주택에 취업한 주택관리사등이 다른 공동주택 및 상가·오피스텔 등 주택 외의 시설에  
취업한 경우  
③ 공동주택의 관리업무와 관련하여 금고 이상의 형을 선고받은 경우  
④ 주택관리사등이 업무와 관련하여 금품수수 등 부당이득을 취한 경우  
⑤ 주택관리사등이 다른 사람에게 자기의 명의를 사용하여 ｢공동주택관리법｣에서 정한 업무를 수행하게 하거  
나 자격증을 대여한 경우
- 7 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 공동주택관리 분쟁조정위원회에 관한 설명으로 옳은 것은?  
22. 
① 분쟁조정위원회는 공동주택 전유부분의 유지ㆍ보수ㆍ개량 등에 관한 사항을 심의ㆍ조정한다. 
② 중앙분쟁조정위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 중앙분쟁조정위원회의 위원은 공인된 대학이나 연구기관에서 부교수 이상 또는 이에 상당하는 직에 재직한  
사람이 3명 이상 포함되어야 한다. 
④ 300세대 이상의 공동주택단지에서 발생한 분쟁은 중앙분쟁조정위원회의 관할이다  
⑤ 분쟁조정위원회는 여러 사람이 공동으로 조정의 당사자가 되는 사건의 경우 3명 이하의 사람을 대표자로 선정하  
도록 권고할 수 있다.  
공동주택관리법령상 중앙 공동주택관리 분쟁조정위원회에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
23. 
① 조정등의 신청내용에 대한 통지를 받은 상대방은 신청내용에 대한 답변서를 특별한 사정이 없으면 10일  
이내에 중앙분쟁조정위원회에 제출하여야 한다. 
② 중앙분쟁조정위원회는 해당 사건들을 분리하거나 병합한 경우에는 조정의 당사자에게 지체 없이 서면으로 그  
뜻을 알려야 한다. 
③ 중앙분쟁조정위원회는 조정절차를 개시한 날부터 30일 이내에 그 절차를 완료한 후 조정안을 작성하여  
지체 없이 이를 각 당사자에게 제시하여야 한다. 다만, 부득이한 사정으로 30일 이내에 조정절차를 완료할  
수 없는 경우 중앙분쟁조정위원회는 그 기간을 연장할 수 있다. 
④ 조정안을 제시받은 당사자는 그 제시를 받은 날부터 30일 이내에 그 수락 여부를 중앙분쟁조정위원회에  
서면으로 통보하여야 한다. 이 경우 30일 이내에 의사표시가 없는 때에는 수락한 것으로 본다. 
⑤ 분쟁당사자가 중앙분쟁조정위원회의 조정결과를 수락한 경우에는 당사자간에 조정조서(調停調書)와 같은  
내용의 합의가 성립된 것으로 본다.  
민간임대주택에 관한 특별법상 임대주택분쟁조정위원회(이하 “조정위원회”라 한다)에 관한 설명으로 옳은  
24. 
것은?  
① 임대료의 증액에 대한 분쟁에 관해서는 조정위원회가 직권으로 조정을 하여야 한다. 
② 임대주택분쟁조정위원회는 위원 중에 호선하는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내로 구성한다. 
③ 공무원이 아닌 위원의 임기는 1년으로 하며 연임할 수 있다. 
④ 공공주택사업자 또는 임차인대표회의는 공공임대주택의 분양전환승인에 관한 사항의 분쟁에 관하여 조정위원회  
에 조정을 신청할 수 없다. 
⑤ 임대주택분쟁조정위원회가 제시한 조정안에 대하여 임차인대표회의가 동의하는 경우에는 임대사업자의 이의가  
있더라도 조정조서와 같은 내용의 합의가 성립된 것으로 본다.
- 8 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
25. 근로기준법령상 부당해고 등의 구제절차에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 사용자가 근로자에게 부당해고를 하면 노동조합은 부당해고가 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를  
신청할 수 있다. 
② 노동위원회가 사용자에게 구제명령을 하는 경우 이행기간을 정하여야 하며, 그 이행기한은 사용자가 구제명령을  
서면으로 통지받은 날부터 30일 이내로 한다. 
③ 중앙노동위원회의 재심판정에 대하여 근로자는 재심판정서를 송달받은 날부터 20일 이내에 행정소송을 제기할  
수 있다. 
④ 중앙노동위원회의 재심판정은 행정소송 제기에 의하여 그 효력이 정지된다. 
⑤ 노동위원회는 최초의 구제명령을 한 날을 기준으로 매년 3회의 범위에서 구제명령이 이행될 때까지 반복하여  
이행강제금을 부과ㆍ징수할 수 있다.  
26. 근로기준법상 직장 내 괴롭힘의 금지 및 발생 시 조치에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 근로자에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주는 행위 외에 근무환경을 악화시키는 행위는 직장 내 괴롭힘에 관한 규정으  
로 규율되지 아니한다. 
② 직장 내 괴롭힘의 발생 사실을 알게 된 경우 그 피해근로자의 동의가 없으면 누구든지 그 사실을 사용자에게  
신고할 수 없다. 
③ 사용자는 직장 내 괴롭힘 사실을 인지하더라도 그 신고의 접수가 없으면 사실 확인을 위한 조사를 실시할 수  
없다. 
④ 사용자는 조사 결과 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 피해근로자의 요청과 무관하게 피해근로자의  
근무장소 변경, 배치전환 등 적절한 조치를 하여야 한다. 
⑤ 사용자는 직장 내 괴롭힘의 피해근로자는 물론 그 발생 사실을 신고한 근로자에게도 해고나 그 밖의 불리한  
처우를 하여서는 아니 된다.  
27. 최저임금법상 최저임금 및 최저임금액에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 최저임금액은 시간ㆍ일(日)ㆍ주(週)ㆍ월(月) 또는 연(年)을 단위로 하여 정한다. 
② 최저임금법은 동거하는 친족만을 사용하는 사업에 적용되지만 가사(家事) 사용인에게는 적용되지 아니한다. 
③ 고용노동부장관은 매년 8월 5일까지 최저임금을 결정하고 이를 지체 없이 고시하여야 하며, 고시한 최저임금  
은 고시한 때부터 효력이 발생한다. 
④ 사용자는 최저임금법에 따른 최저임금을 이유로 종전의 임금수준을 낮추기 위해서는 근로자의 동의를 얻어  
야 한다. 
⑤ 도급으로 사업을 행하는 경우 도급인이 책임져야 할 사유로 수급인이 근로자에게 최저임금액에 미치지  
못하는 임금을 지급한 경우 도급인은 해당 수급인과 연대하여 책임을 진다.
- 9 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
근로자퇴직급여 보장법에 관한 설명으로 옳은 것은?  
28. 
① 사용자는 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 사유가 있어 근로자가 요구하는 경우에는  
근로자가 퇴직하기 전에 해당 근로자의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급하여야 한다. 
② 사용자가 퇴직급여제도를 설정하거나 설정된 퇴직급여제도를 다른 종류의 퇴직급여제도로 변경하려는 경우  
근로자의 과반수가 가입한 노동조합이 없는 경우에는 근로자 과반수의 동의를 받아야 한다. 
③ 확정급여형 퇴직연금제도 또는 확정기여형 퇴직연금제도의 가입자는 개인형 퇴직연금제도를 추가로 설정할  
수 없다. 
④ 확정급여형 퇴직연금제도에 가입한 근로자는 주택구입 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하면 적립금을  
중도인출할 수 있다. 
⑤ 상시 10명 미만의 근로자를 사용하는 사업의 경우에는 근로자대표의 동의를 얻어 개인형퇴직연금제도를  
설정할 수 있으며 이 경우 해당 근로자에 대하여 퇴직급여제도를 설정한 것으로 본다.  
29. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법령상 직장 내 성희롱의 금지 및 예방에 관한 설명으로 옳지  
않은 것은?  
① 사업주는 직장 내 성희롱 예방을 위한 교육을 연 1회 이상 하여야 한다. 
② 사업주는 성희롱 예방 교육의 내용을 근로자가 자유롭게 열람할 수 있는 장소에 항상 게시하거나 갖추어 두어  
근로자에게 널리 알려야 한다. 
③ 사업주가 마련해야 하는 성희롱 예방지침에는 직장 내 성희롱 조사절차가 포함되어야 한다. 
④ 직장 내 성희롱 발생 사실을 조사한 사람은 해당 조사와 관련된 내용을 사업주에게 보고해서는 아니 된다. 
⑤ 사업주가 해야 하는 직장 내 성희롱 예방을 위한 교육에는 직장 내 성희롱에 관한 법령이 포함되어야 한다.  
30. 남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법령상 육아휴직에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
① 임신 중인 여성 근로자는 유산 또는 사산의 위험이 있는 경우 휴직개시예정일 7일 전까지 육아휴직을 신청할  
수 있다. 
② 근로자는 육아휴직종료 예정일을 연기하려는 경우에는 한 번만 연기할 수 있다. 
③ 육아휴직을 신청한 근로자는 휴직개시예정일의 7일 전까지 사유를 밝혀 그 신청을 철회할 수 있다. 
④ 사업주는 휴직개시예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자가 육아휴직을  
신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 
⑤ 사업주는 육아휴직 중인 근로자로부터 영유아의 사망 등에 대한 사실을 통지받은 경우에는 통지받은 날부터  
30일 이내로 근무개시일을 지정하여 그 근로자에게 알려야 한다.
- 10 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
31. 노동조합 및 노동관계조정법령상 단체협약에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
① 단체협약의 유효기간은 3년을 초과하지 않는 범위에서 노사가 합의하여 정할 수 있다. 
② 단체협약의 당사자는 단체협약의 체결일로부터 15일 이내에 이를 행정관청에게 신고하여야 한다. 
③ 단체협약의 유효기간이 만료되는 때를 전후하여 당사자 쌍방이 새로운 단체협약을 체결하고자 단체교섭을 계속하  
였음에도 불구하고 새로운 단체협약이 체결되지 아니한 경우에는 별도의 약정이 있는 경우를 제외하고는 종전의  
단체협약은 그 효력만료일부터 3월까지 계속 효력을 갖는다. 
④ 단체협약에 정한 근로조건 기타 근로자의 대우에 관한 기준에 위반하는 취업규칙의 부분은 무효이며, 무효로  
된 부분은 단체협약에 정한 기준에 의한다. 
⑤ 하나의 사업장에 상시 사용되는 동종의 근로자 3분의 2 이상이 하나의 단체협약의 적용을 받게 된 때에는 다른  
동종 근로자에 대하여도 당해 단체협약이 적용된다. 
32. 노동조합 및 노동관계조정법상 쟁의행위에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 근로자는 쟁의행위 기간 중에는 어떠한 경우라도 노동조합 및 노동관계조정법 위반을 이유로 구속되지 아니한다. 
② 노동조합의 쟁의행위는 직접ㆍ비밀ㆍ무기명투표에 의한 종사근로자인 조합원 과반수의 찬성으로 결정하지 아니  
하면 이를 행할 수 없다. 
③ 노동조합은 쟁의행위의 본질상 사용자의 점유를 배제하여 조업을 방해하는 형태로 쟁의행위를 할 수 있다. 
④ 노동조합은 쟁의행위 기간에 대한 임금의 지급을 요구하여 이를 관철할 목적으로 쟁의행위를 할 수 있다. 
⑤ 필수공익사업의 사용자는 쟁의행위 기간 중 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여 당해 사업과 관계없는  
자를 채용 또는 대체할 수 없다.  
33. 노동조합 및 노동관계조정법상 부당노동행위 구제에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 사용자의 부당노동행위로 인하여 그 권리를 침해당한 근로자는 노동위원회에 그 구제를 신청할 수 없다. 
② 노동위원회가 관계 당사자의 심문을 할 때에는 관계 당사자의 신청 없이는 증인을 출석하게 하여 필요한 사항을  
질문할 수 없다. 
③ 부당노동행위 구제의 신청은 계속하는 부당노동행위의 경우 그 종료일부터 3월 이내에 행하여야 한다. 
④ 지방노동위원회의 기각결정에 불복이 있는 관계 당사자는 그 결정이 있은 날부터 10일 이내에 중앙노동위원회에  
그 재심을 신청할 수 있다. 
⑤ 중앙노동위원회의 재심판정은 행정소송의 제기에 의하여 그 효력이 정지된다.  
34. 산업재해보상보험법령상 보험급여에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 부상 또는 질병이 7일 이내의 요양으로 치유될 수 있으면 요양급여를 지급하지 아니한다. 
② 요양 또는 재요양을 받고 있는 근로자가 그 요양기간 중 일정기간 또는 단시간 취업을 하는 경우에는 그  
취업한 날에 해당하는 그 근로자의 평균임금에서 그 취업한 날에 대한 임금을 뺀 금액의 100분의 80에  
상당하는 금액을 지급할 수 있다. 
③ 장해급여는 근로자가 업무상의 사유로 질병에 걸려 치유된 후 신체 등에 장해가 있는 경우에 한국장애인고용  
공단에서 지급한다. 
④ 장해보상연금의 수급권자가 재요양을 받는 경우에는 그 연금의 지급을 정지한다. 
⑤ 간병급여는 실제로 간병을 실시한 사람에게 직접 지급한다.
- 11 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
35. 산업재해보상보험법령상 보험급여 결정등에 대한 심사청구 및 재심사청구에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 근로복지공단의 보험급여 결정등에 불복하는 자는 그 보험급여 결정등을 한 근로복지공단의 소속 기관을  
거쳐 산업재해보상보험 심사위원회에 심사청구를 할 수 있다. 
② 심사청구서를 받은 근로복지공단의 소속 기관은 10일 이내에 의견서를 첨부하여 근로복지공단에 보내야  
한다. 
③ 근로복지공단은 심사청구서를 받은 날부터 90일 이내에 심사청구에 대한 결정을 하여야 한다. 다만, 부득이  
한 사유로 그 기간 이내에 결정을 할 수 없으면 한 차례만 30일을 넘지 아니하는 범위에서 그 기간을 연장할  
수 있다. 
④ 근로복지공단의 보험급여 결정에 대하여는 ｢행정심판법｣에 따른 행정심판을 제기할 수 있다. 
⑤ 업무상질병판정위원회의 심의를 거친 보험급여에 관한 결정에 불복하는 자는 심사청구를 하지 아니하고  
재심사청구를 할 수 있다.  
36. 고용보험법상의 내용으로 옳은 것은?  
① 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」에 따라 보험에 가입되거나 가입된 것으로  
보는 근로자와 사용자는 피보험자에 해당된다. 
② 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 자와 1개월 미만 동안 고용되는 일용근로자는 고용보험법의 적용을  
받을 수 없다. 
③ 피보험자가 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」에 따라 보험관계가 소멸한 경우에는  
그 보험관계가 소멸한 날의 다음 날에 피보험자격을 상실한다. 
④ 근로자가 보험관계가 성립되어 있는 둘 이상의 사업에 동시에 고용되어 있는 경우 모든 사업의 피보험자격을  
취득한다. 
⑤ 사업주는 고용노동부장관에게 그 사업에 고용된 근로자의 피보험자격 취득 및 상실에 관한 사항을 신고하려는  
경우에는 그 사유가 발생한 날이 속하는 달의 다음 달 15일까지, 근로자가 그 기일 이전에 신고할 것을 요구하는  
경우에는 지체 없이 신고해야 한다.  
37. 고용보험법령상 구직급여에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 구직급여를 지급받으려는 사람은 이직 후 지체 없이 직업안정기관에 출석하여 실업을 신고하여야 한다. 
② 구직급여의 산정 기초가 되는 임금일액은 수급자격의 인정과 관련된 마지막 이직 당시 「근로기준법」에 따라  
산정된 평균임금으로 한다. 
③ 구직급여 기초 임금일액의 상한액은 11만 3500원이다. 
④ 건설일용근로자가 아닌 경우 실업의 신고일부터 계산하기 시작하여 3일간은 대기기간으로 보아 구직급여를 지급  
하지 아니한다. 
⑤ 구직급여의 소정급여일수는 대기기간이 끝난 다음 날부터 계산하기 시작하여 피보험기간과 연령에 따라 정한  
일수가 되는 날까지로 한다.
- 12 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
38. 고용보험법령상 육아휴직 급여 신청기간의 연장 사유에 해당하는 것을 모두 고른 것은?  
ㄱ. 범죄혐의로 인한 구속  
ㄴ. 「병역법」에 따른 의무복무  
ㄷ. 본인의 직계비속의 질병  
ㄹ. 본인의 형제자매의 부상  
ㅁ. 배우자의 직계존속의 질병  
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ ③ ㄴ, ㄹ, ㅁ  
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ ⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ  
39. 국민건강보험법령상 보험료에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 가입자의 자격을 취득한 날이 속하는 달의 다음 달부터 가입자의 자격을 잃은 날이 속하는 달까지 징수한다. 
② 직장가입자의 보수월액보험료는 직장가입자가 납부한다. 
③ 보험료 납부의무가 있는 자는 가입자에 대한 그 달의 보험료를 그달 말일까지 납부하여야 한다. 
④ 직장가입자의 보험료율은 1만분의 719로 한다. 
⑤ 60세 이상인 사람은 보험료 경감대상이 될 수 있다.  
국민건강보험법상 가입자에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
40. 
① 가입자는 「의료급여법」에 따른 수급권자가 된 날의 다음 날에 그 자격을 잃는다. 
② 「병역법」에 따른 현역병은 직장가입자에서 제외된다. 
③ 유공자등 의료보호대상자이었던 사람은 그 대상자에서 제외된 날에 직장가입자 또는 지역가입자의 자격을 얻는  
다. 
④ 가입자는 국내에 거주하지 아니하게 된 날의 다음 날에 그 자격을 잃는다. 
⑤ 직장가입자인 근로자등은 그 사용관계가 끝난 날의 다음 날에 그 자격이 변동된다.  
공동주택관리법령상 교육에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
41. 
① 관리주체는 장기수선계획을 조정하기 전에 해당 공동주택의 관리사무소장으로 하여금 시장·군수·구청장이  
실시하는 장기수선계획의 비용산출 및 공사방법 등에 관한 교육을 받게 할 수 있다. 
② 방범 및 안전교육의 교육시간은 연 2회 이내에서 시장·군수·구청장이 실시하는 횟수, 매회별 4시간이다. 
③ 주택관리업자와 관리사무소장으로 배치받은 주택관리사등은 시·도지사 실시하는 공동주택관리에 관한 교육  
과 윤리교육을 받아야 한다. 
④ 시장·군수·구청장은 입주자대표회의 구성원에 대하여 입주자대표회의의 운영과 관련하여 필요한 교육 및  
윤리교육을 하려면 교육일시, 교육장소, 교육기간, 교육내용, 교육대상자, 그 밖에 교육에 관하여 필요한  
사항을 교육실시 10일 전까지 공고하거나 교육대상자에게 알려야 한다. 
⑤ 국토교통부장관은 시·도지사가 실시하는 교육의 전국적 균형을 유지하기 위하여 교육수준 및 교육방법 등에  
필요한 지침을 마련하여 시행할 수 있다.
- 13 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 공동주택의 관리주체가 관할 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장(자치구  
42. 
의 구청장을 말한다)의 허가를 받거나 신고를 하여야 하는 행위를 모두 고른 것은?  
㉠ 급·배수관 등 배관설비의 교체  
㉡ 입주자 공유가 아닌 복리시설의 비내력벽 철거  
㉢ 공동주택을 사업계획에 따른 용도 외의 용도에 사용하는 행위  
㉣ 공동주택의 효율적인 관리에 지장을 주는 공동주택의 용도폐지 
① ㉠, ㉢ ② ㉢, ㉣ ③ ㉠, ㉡, ㉣  
④ ㉠, ㉢, ㉣ ⑤ ㉡, ㉢, ㉣  
주택법령상 리모델링에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
43. 
① ‘세대수 증가형 리모델링’이란 각 세대의 증축 가능 면적을 합산한 면적의 범위에서 기존 세대수의 15퍼센트  
이내에서 세대수를 증가하는 증축 행위를 말한다. 
② ‘수직증축형 리모델링’이란 건축물의 노후화 억제 또는 기능 향상을 위해 수직으로 증축하는 행위를 말한다. 
③ 증축형 리모델링을 하려는 자는 시장·군수·구청장에게 안전진단을 요청하여야 하며, 안전진단을 요청받은  
시장·군수·구청장은 해당 건축물의 증축 가능 여부의 확인을 위하여 안전진단을 실시하여야 한다. 
④ 공동주택의 리모델링은 내력벽의 철거에 의하여 세대를 합치는 행위가 아니어야 한다. 
⑤ 수직증축형이 아닌 세대수 증가형 리모델링의 경우 리모델링의 대상이 되는 건축물의 신축 당시 구조도를  
보유하고 있어야 한다.  
44. 주택법령상 공동주택의 리모델링에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 공동주택의 관리주체가 리모델링을 하려는 경우 공사기간, 공사방법 등이 적혀 있는 동의서에 입주자 전체의  
동의를 받아야 한다. 
② 주택의 소유자 3분의 2 이상의 동의를 받은 경우 ｢공동주택관리법｣에 따른 입주자대표회의는 리모델링을 할  
수 있다. 
③ 30세대 이상으로 세대수가 증가하는 리모델링을 허가하려는 경우에는 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣에  
따라 설치된 시ㆍ군ㆍ구도시계획위원회의 심의를 거쳐야 한다. 
④ 증축형 리모델링이 아닌 경우에는 허가받은 리모델링 공사를 완료하였을 때 따로 사용검사를 받지 않아도 된다. 
⑤ 동(棟)을 리모델링하기 위하여 리모델링주택조합을 설립하려는 경우에는 그 동의 구분소유자 및 의결권의 각  
과반수의 결의를 얻어야 한다.
- 14 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 관리비에 포함하여 징수할 수 있는 항목 및 구성내역으로 옳은 것을 모두 고른 것은?  
45. 
㉠ 관리기구에 부과되는 세금  
㉡ 안전진단 실시비용  
㉢ 지능형 홈네트워크 설비의 유지 및 관리에 직접 소요되는 비용  
㉣ 냉난방시설의 청소비  
㉤ 장기수선충당금  
① ㉠, ㉡, ㉢ ② ㉠, ㉢, ㉣  
③ ㉡, ㉢, ㉤ ④ ㉡, ㉢, ㉣  
⑤ ㉡, ㉣, ㉤  
공동주택관리법령상 수선유지비의 구성내역으로 옳지 않은 것은?  
46. 
① 장기수선계획에 포함되는 공동주택의 공용부분의 수선·보수에 소요되는 비용  
② 냉난방시설의 청소비·소화기충약비  
③ 공동으로 이용하는 시설의 보수유지비 및 제반 검사비  
④ 건축물의 안전점검비용  
⑤ 재난 및 재해 등의 예방에 따른 비용  
공동주택관리법령상 관리비등에 관한 설명이다. 옳은 것으로만 짝지어진 것은?  
47. 
㉠ 관리비등을 입주자등에게 부과한 관리주체는 그 관리비등의 명세를 매월 말일까지 해당 공동주택단지의 인터넷 홈  
페이지와 공동주택관리정보시스템에 공개하여야 한다. 
㉡ 주민공동시설을 위탁한 때에는 주민공동시설의 이용료는 주민공동시설의 위탁에 따른 수수료, 주민공동시설의 관리  
비용 등의 범위에서 정하여야 한다. 
㉢ 관리주체는 관리비등을 시장·군수·구청장이 지정하는 금융기관에 예치·관리하되, 장기수선충당금은 별도의 계좌로  
예치·관리하여야 한다. 
㉣ 관리주체는 해당 공동주택의 공용부분의 관리 및 운영 등에 필요한 경비를 공동주택의 소유자 및 사용자로부터 징수  
할 수 있다. 
㉤ 국가 또는 지방자치단체인 관리주체가 관리하는 공동주택의 장기수선충당금 또는 관리비가 체납된 경우 국가 또는  
지방자치단체는 국세 또는 지방세 체납처분의 예에 따라 해당 장기수선충당금 또는 관리비를 강제징수할 수 있다. 
① ㉠, ㉡ ② ㉠, ㉣  
③ ㉡, ㉢ ④ ㉡, ㉤  
⑤ ㉢, ㉣  
48. 공동주택관리법령상 시설공사별 하자담보책임기간의 연결이 옳지 않은 것은?  
① 소방시설공사 중 자동화재탐지설비공사：2년  
② 지능형 홈네트워크 설비공사 중 홈네트워크망공사：3년  
③ 난방·냉방·환기, 공기조화 설비공사 중 자동제어설비공사：3년  
④ 대지조성공사 중 포장공사：5년  
⑤ 지붕공사 중 홈통 및 우수관공사：5년
- 15 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
49. 공동주택관리법령상 담보책임 및 하자보수 등에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 입주자대표회의등은 사업주체등과 협의하여 안전진단기관에 보수책임이 있는 하자범위에 해당하는지 여부  
등 하자진단을 의뢰할 수 있다. 
② 입주자대표회의의 회장은 공용부분의 담보책임 종료확인서를 작성하기 위하여 입주자대표회의 의결을 거쳐  
야 한다. 이 경우 전체 입주자의 5분의 1 이상이 서면으로 반대하면 입주자대표회의는 의결을 할 수 없다. 
③ 사업주체는 하자보수를 청구받은 날부터 30일 이내에 그 하자를 보수하거나 하자부위 등을 명시한 하자보수  
계획을 관리주체에게 서면으로 통보하고 그 계획에 따라 하자를 보수하여야 한다. 
④ 사업주체는 해당 공동주택의 전유부분을 입주자에게 인도한 때에는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라  
주택인도증서를 작성하여 관리주체에게 인계하여야 한다. 이 경우 관리주체는 15일 이내에 공동주택관리정  
보시스템에 전유부분의 인도일을 공개하여야 한다. 
⑤ 사업주체는 주택의 미분양(未分讓) 등으로 인하여 인계·인수서에 인도일의 현황이 누락된 세대가 있는 경우  
에는 주택의 인도일부터 30일 이내에 인도일의 현황을 관리주체에게 인계하여야 한다. 
공동주택관리법령상 하자보수보증금에 관한 설명으로 옳은 것은?  
50. 
① 한국토지주택공사 및 지방공사인 사업주체는 하자보수보증금을 예치하여야 한다. 
② 사업주체가 하자보수보증금을 은행에 현금으로 예치하거나 보증으로서 하자보수보증금 지급을 보장하는  
보증에 가입하는 경우 그 예치명의는 입주자대표회의로 하여야 한다. 
③ 의무관리대상 공동주택의 경우에는 하자보수보증금의 사용 후 15일 이내에 그 사용내역을 국토교통부령으  
로 정하는 바에 따라 시장·군수·구청장에게 신고하여야 한다. 
④ 하자보수보증금의 지급청구를 받은 하자보수보증서 발급기관은 송달된 하자 여부 판정서 정본에 따라 하자  
로 판정된 시설공사 등에 따른 하자보수비용 및 하자진단의 결과에 따른 하자보수비용의 경우 하자보수보증  
서 발급기관이 청구를 받은 금액에 이의가 있으면 하자분쟁조정위원회에 분쟁조정을 신청한 후 그 결과에  
따라 지급하여야 한다. 
⑤ 입주자대표회의는 사업주체가 예치한 하자보수보증금을 사용검사일부터 10년이 경과된 때 하자보수보증금  
을 사업주체에게 일시에 반환하여야 한다. 
51. 공동주택관리법령상 하자심사·분쟁조정위원회의 조정등에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 조정안을 제시받은 당사자는 그 제시를 받은 날부터 30일 이내에 그 수락 여부를 하자분쟁조정위원회에 통보하여  
야 한다. 이 경우 수락 여부에 대한 답변이 없는 때에는 그 조정안을 수락한 것으로 보지 않는다. 
② 하자분쟁조정위원회는 분쟁의 재정을 위하여 심문(審問)의 기일을 정하고, 심문기일의 5일 전까지 당사자에게  
심문기일을 통지해야 한다. 
③ 재정문서는 그 정본이 당사자에게 송달된 날부터 30일 이내에 당사자 양쪽 또는 어느 한쪽이 그 재정의 대상인  
공동주택의 하자담보책임을 원인으로 하는 소송을 제기하지 아니하거나 그 소송을 취하한 경우 재판상 화해와  
동일한 효력이 있다. 
④ 하자분쟁조정위원회로부터 조정등의 신청내용에 대한 통지를 받은 상대방은 신청내용에 대한 답변서를 특별한  
사정이 없으면 15일 이내에 하자분쟁조정위원회에 제출하여야 한다. 
⑤ 하자분쟁조정위원회는 조정등의 신청을 받은 날부터 하자심사 및 분쟁조정은 60일(공용부분의 경우 90일) 이내  
에 그 절차를 완료하여야 한다.
- 16 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
공동주택관리법령상 장기수선계획에 관한 설명으로 옳은 것은? 
52. 
① 300세대 이상의 공동주택을 건설·공급하는 사업주체는 그 공동주택의 공용부분에 대한 장기수선계획을  
수립하여 이를 그 공동주택의 관리주체에게 인계하여야 한다. 
② 관리주체는 사업주체 또는 리모델링을 하는 자에게 장기수선계획의 보완을 요구할 수 있다. 
③ 사업주체는 장기수선계획을 3년마다 검토하고 필요한 경우 이를 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 조정하  
여야 한다. 
④ 장기수선계획을 조정하려는 경우에는 관리주체가 장기수선계획의 조정안을 작성한 후 입주자대표회의의  
의결을 거쳐야 한다. 
⑤ 주요 시설을 신설하는 등 관리여건상 필요하여 전체 입주자등 과반수의 서면동의를 받은 경우에는 3년이  
지나기 전에 조정할 수 있다.  
53. 공동주택관리법령상 장기수선충당금에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 관리주체는 장기수선계획에 따라 공동주택의 주요 시설의 교체 및 보수에 필요한 장기수선충당금을 해당  
주택의 소유자 및 사용자로부터 징수하여 적립하여야 한다. 
② 장기수선충당금은 입주자대표회의의 의결을 거쳐 하자심사·분쟁에 따른 조정등의 비용의 용도로 사용할 수 있다. 
③ 장기수선충당금의 요율은 해당 공동주택의 공용부분의 내구연한 등을 감안하여 장기수선계획으로 정한다. 
④ 장기수선충당금은 관리주체가 장기수선충당금 사용계획서를 장기수선계획에 따라 작성하고 입주자대표회  
의의 의결을 거쳐 사용한다. 
⑤ 장기수선충당금은 해당 공동주택에 대한 ｢주택법｣에 따른 사용검사를 받은 날부터 2년이 경과한 날이 속하  
는 날부터 매달 적립한다.  
민간임대주택에 관한 특별법령상 특별수선충당금에 관한 설명으로 옳은 것은?  
54. 
① 임대주택을 양도하는 경우에는 특별수선충당금을 ｢공동주택관리법｣에 따라 최초로 구성되는 관리사무소장  
에게 넘겨주어야 한다. 
② 특별수선충당금은 임대사업자와 해당 민간임대주택의 소재지를 관할하는 시장· 군수· 구청장의 공동명의로  
금융회사 등에 예치하여 따로 관리하여야 한다. 
③ 임대사업자는 특별수선충당금을 사용하려면 미리 해당 민간임대주택이 있는 곳을 관할하는 시장 · 군수 · 
구청장의 승인을 받아야 한다. 
④ 관리사무소장은 국토교통부령으로 정하는 방법에 따라 임대사업자의 특별수선충당금 적립 여부, 적립금액  
등을 관할 시 · 도지사에게 보고하여야 한다. 
⑤ 민간임대주택의 임대사업자는 특별수선충당금을 사용검사일 또는 임시사용승인일부터 1년이 지난 날이 속하는  
달부터 사업계획승인 당시 표준건축비의 1만분의 4의 요율로 매달 적립하여야 한다.
- 17 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
건축법령상 아파트로서 4층 이상의 발코니에 인접 세대와 공동으로 설치하는 대피공간에 관한 설명으로 옳지  
55. 
않은 것은?  
① 대피공간은 바깥의 공기와 접하지 아니하여야 한다. 
② 대피공간은 실내의 다른 부분과 방화구획이 되어야 한다. 
③ 대피공간의 바닥면적은 3제곱미터 이상으로 하여야 한다. 
④ 대피공간으로 통하는 출입문은 60분+방화문으로 설치하여야 한다. 
⑤ 국토교통부장관이 정하는 기준에 적합하여야 한다.  
56. 주택건설기준 등에 관한 규정상 공동주택을 건설하는 주택단지 안의 도로에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 유선형(流線型) 도로로 설계하여 도로의 설계속도(도로설계의 기초가 되는 속도를 말한다)가 시속 20킬로미터  
이하가 되도록 하여야 한다. 
② 폭 1.5미터 이상의 보도를 포함한 폭 7미터 이상의 도로(보행자전용도로, 자전거도로는 제외한다)를 설치하여야  
한다. 
③ 도로 노면의 요철(凹凸) 포장 또는 과속방지턱의 설치 등을 통하여 도로의 설계속도가 시속 20킬로미터 이하가  
되도록 하여야 한다. 
④ 500세대 이상의 경우 어린이 통학버스의 정차가 가능하도록 어린이 안전보호구역을 1개소 이상 설치하여야  
한다. 
⑤ 해당 도로를 이용하는 공동주택의 세대수가 100세대 미만이고 해당 도로가 막다른 도로로서 그 길이가 50미터  
미만인 경우 도로의 폭을 4미터 이상으로 할 수 있다.  
57. 주차장법 시행규칙상 주차장의 구조 및 설비의 기준에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 노외주차장 내부 공간의 일산화탄소 농도는 주차장을 이용하는 차량이 가장 빈번한 시각의 앞뒤 8시간의  
평균치가 100피피엠 이하로 유지되어야 한다. 
② 자주식주차장으로서 지하식 노외주차장에서 주차구획(벽면에서부터 50센티미터 이내를 제외한 바닥면)의  
최소 조도는 10럭스 이상, 최대 조도는 최소 조도의 10배 이내 이어야 한다. 
③ 자주식주차장으로서 지하식 노외주차장에서 사람이 출입하는 통로(벽면에서부터 50센티미터 이내를 제외한  
바닥면)의 최소 조도는 50럭스 이상이어야 한다. 
④ 주차대수 30대를 초과하는 규모의 자주식주차장으로서 지하식 노외주차장에는 관리사무소에서 주차장 내부  
전체를 볼 수 있는 폐쇄회로 텔레비전(녹화장치를 포함한다) 또는 네트워크 카메라를 포함하는 방범설비를  
설치·관리하여야 한다. 
⑤ 주차장 내부 전체를 볼 수 있는 방범설비를 설치·관리하여야 하는 주차장에서 촬영된 자료는 컴퓨터보안시스  
템을 설치하여 1개월 이상 보관하여야 한다.
- 18 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
주택건설기준 등에 관한 규칙상 주택단지에 비탈면이 있는 경우 수해방지에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?  
58. 
① 사업계획승인권자가 건축물의 안전상 지장이 없다고 인정하지 않은 경우, 비탈면의 높이가 3미터를 넘는 경우에  
는 높이 3미터 이내마다 그 비탈면의 면적의 10분의 1 이상에 해당하는 면적의 단을 만들어야 한다. 
② 토양의 유실을 막기 위하여 석재·합성수지재 또는 콘크리트를 사용한 배수로를 설치하여야 한다. 
③ 비탈면의 안전을 위하여 필요한 경우에는 돌붙이기를 하거나 콘크리트 격자블록 기타 비탈면 보호용 구조물을  
설치하여야 한다. 
④ 비탈면 아랫부분에 옹벽 또는 축대(이하 ‘옹벽등’이라 한다)가 있는 경우에는 그 옹벽등과 비탈면 사이에 너비  
1미터 이상의 단을 만들어야 한다. 
⑤ 비탈면 윗부분에 옹벽등이 있는 경우에는 그 옹벽등과 비탈면 사이에 너비 1.5미터 이상으로서 당해 옹벽등의  
높이의 2분의 1 이상에 해당하는 너비 이상의 단을 만들어야 한다.  
59. 건축설비의 기초사항으로 옳지 않은 것은?  
① 1기압 하에서 순수한 물의 온도를 4℃에서 100℃로 높이면 체적은 약 4.3% 팽창한다. 
② 물질을 가열이나 냉각했을 때 상변화 없이 온도변화에만 사용되는 열량을 현열이라고 한다. 
③ 농도를 나타내는 단위인 ppm은 천만분의 일의 양을 의미한다. 
④ 비열은 단위 질량의 물체 온도를 1℃ 높이는데 필요한 열량이다. 
⑤ 비체적이란 체적을 질량으로 나눈 것이다.  
배관내 흐르는 유체의 마찰저항에 관한 설명으로 옳은 것은?  
60. 
① 배관 내경이 2배 증가하면 마찰저항의 크기는 1/4로 감소한다. 
② 배관 길이가 2배 증가하면 마찰저항의 크기는 1.4배 증가한다. 
③ 배관 내 유체 속도가 2배 증가하면 마찰저항의 크기는 4배 증가한다. 
④ 배관 마찰손실계수가 2배 증가하면 마찰저항의 크기는 4배 증가한다. 
⑤ 배관 내 유체 밀도가 2배 증가하면 마찰저항의 크기는 1/2로 감소한다.  
수도법령상 아파트 저수조의 설치기준에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
61. 
① 저수조의 맨홀부분은 건축물의 천장 및 보 등으로부터 100센티미터 이상 떨어져야 하며, 그 밖의 부분은 60센티미  
터 이상의 간격을 띄운다. 
② 침전찌꺼기의 배출구를 저수조의 맨 밑부분에 설치하고, 저수조의 바닥은 배출구를 향하여 100분의 1 이상의  
경사를 두어 설치하는 등 배출이 쉬운 구조로 한다. 
③ 각 변의 길이가 90센티미터 이상인 사각형 맨홀 또는 지름이 90센티미터 이상인 원형 맨홀을 1개 이상 설치하여  
청소를 위한 사람이나 장비의 출입이 원활하도록 한다. 
④ 건축물 또는 시설 외부의 땅 밑에 저수조를 설치하는 경우에는 부득이한 경우를 제외하고는 분뇨·쓰레기 등의 유해물질  
로부터 5미터 이상 띄워서 설치하여야 한다. 
⑤ 물의 유입구는 유출구의 반대편 밑부분에 설치하되, 침전물이 유입되지 않도록 저수조의 바닥에서 띄워서 설치하  
고, 물 칸막이 등을 설치하여 수조 안의 물이 고이지 않도록 한다.
- 19 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
급수설비에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
62. 
① 초고층 공동주택의 경우 급수압을 조절하기 위해 안전밸브 방식을 사용한다. 
② 크로스커넥션(cross connection)은 급수설비 오염의 원인이 된다. 
③ 급수량 산정 시 시간최대 예상급수량은 시간평균 예상급수량의 1.5∼2.0배로 한다. 
④ 압력탱크방식은 최고ㆍ최저의 압력차가 커 급수압이 일정하지 않다. 
⑤ 고가수조방식은 펌프직송방식에 비해 수질오염 측면에서 불리하다.  
63. 펌프에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 용적형 펌프에는 볼류트펌프와 터빈펌프가 있다. 
② 펌프의 회전수를 1.2배로 하면 양수량은 1.44배가 된다. 
③ 서징현상은 토출량을 조절하는 밸브의 위치가 수조 또는 공기가 체류하는 곳보다 상류에 있는 경우에 주로 발생한  
다. 
④ 동일 성능의 펌프 2대를 직렬운전하면 1대 운전 시보다 양정은 커지나 배관계 저항 때문에 2배가 되지는 않는다. 
⑤ 설계상의 펌프 운전범위 내에서 항상 필요 NPSH가 유효 NPSH보다 크게 되도록 배관계획을 한다.  
64. 급탕설비에 관한 설명으로 옳은 것은?  
① 개별식 급탕방식은 중앙식 급탕방식에 비해 배관길이가 길어져 열손실이 크다. 
② 중앙식 급탕방식 중 간접가열식은 고층건물에서 직접가열식에 비해 저압의 보일러로 충분하여 고압용 보일러를  
설치할 필요는 없다. 
③ 팽창관은 배관 도중에 이상 압력을 차단하는 체크밸브를 설치해야 한다. 
④ 2개 이상의 엘보를 이용하여 신축을 흡수하는 이음은 더블 벨로즈형이다. 
⑤ 신축이음의 종류에는 슬리브형, 라인형, 컬러형 등이 있다.  
65. 배수트랩에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?  
① 봉수깊이를 너무 깊게 하면 유수의 저항이 감소된다. 
② 트랩은 가동부분에 봉수를 형성하여야 한다. 
③ 자정작용이 발생하면 봉수가 쉽게 파괴된다. 
④ 배수계통에서 트랩의 봉수가 파괴되는 원인 중 액체의 응집력과 액체와 고체 사이의 부착력에 의해 발생하는  
것은 증발현상이다. 
⑤ 자기사이펀작용의 봉수파괴를 방지하기 위해서는 기구배수관의 관경을 기구의 트랩구경 이상으로 하여야 한다.
- 20 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
66. 통기관에 대한 설명 중 옳은 것은?  
① 통기지관이나 도피통기관 또는 루프통기관의 수평통기관 높이는 가장 높은 기구의 물넘친선 위로 150mm 이상  
되어야 한다. 
② 배수수직관으로부터 분기 입상하여 통기수직관에 접속하는 통기관을 루프통기관이라 한다. 
③ 공용통기관은 배수와 통기 양 계통간의 공기의 유통을 원활히 하기 위해 설치하는 통기관이다. 
④ 회로통기관의 관경은 배수수평지관과 통기수직주관 중에서 작은 쪽 관경 이상으로 한다. 
⑤ 통기수직관의 하부는 배수수평주관에는 접속하거나 최저 위치에 있는 배수수평지관보다 높은 위치에서  
배수수직관에 접속한다.  
배수설비에서 청소구의 설치에 관한 사항으로 옳지 않은 것을 모두 고른 것은?  
67. 
㉠ 배수수평지관의 최상단부에 설치한다. 
㉡ 배수수평주관의 기점에 설치한다. 
㉢ 배수수직관의 최하단부에 설치한다. 
㉣ 배수관이 30도를 넘는 각도로 방향을 변경한 개소에 설치한다. 
㉤ 배수수평관이 긴 경우, 배수관의 관지름이 100mm 이하인 경우는 30m마다 1개씩  
설치한다. 
① ㉠, ㉡ ② ㉡, ㉢ ③ ㉢, ㉣ ④ ㉣, ㉤ ⑤ ㉠, ㉢, ㉣, ㉤  
옥내 배수관의 관경을 결정하는 방법으로 옳지 않은 것은?  
68. 
① 옥내 배수관의 관경은 기구배수부하단위법 등에 의하여 결정할 수 있다. 
② 기구배수부하단위는 각 기구의 최대 배수유량을 소변기 최대 배수유량으로 나눈 값에 동시사용률 등을 고려하여  
결정한다. 
③ 배수수평지관의 관경은 그것에 접속하는 트랩구경과 기구배수관의 관경과 같거나 커야 한다. 
④ 배수수평지관은 배수가 흐르는 방향으로 관경을 축소하지 않는다. 
⑤ 배수수직관의 관경은 가장 큰 배수부하를 담당하는 최하층 관경을 최상층까지 동일하게 적용한다.  
69. 밸브에 관한 설명 중 옳은 것은?  
① 슬루스 밸브는 주로 유량조절용으로 사용된다. 
② 글로브 밸브는 밸브를 완전히 열었을 때 유체 흐름의 단면적 변화가 없어서 마찰저항이 없다. 
③ 스윙형 체크밸브는 유수에 대한 마찰저항이 리프트형보다 적다. 
④ 버터 플라이 밸브는 기밀성이 좋아서 고압 유체의 흐름 단속용으로 주로 사용된다. 
⑤ 앵글 밸브는 유체를 일정한 방향으로만 흐르게 하고 역류를 방지하는데 주로 사용된다.
- 21 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
수질과 관련된 용어의 설명으로 옳지 않은 것은?  
70. 
① SS란 오수 중에 떠 있는 부유물질을 말하며, 탁도의 원인이 되기도 한다. 
② DO란 오수 중의 용존산소량을 말하며, 오염도가 높을수록 산소요구량이 많다. 
③ BOD란 생물화학적 산소요구량을 말하며, 오수 중의 분해 가능한 유기물의 함유 정도를 간접적으로 측정하는  
데 이용된다. 
④ COD란 화학적 산소요구량을 말하며, COD값은 미생물에 의하여 분해되지 않은 유기물까지 화학적으로 산화되기  
때문에, 일반적으로 BOD값보다 높게 나타난다. 
⑤ BOD 제거율은 오물정화조의 유출수 BOD와 유입수 BOD의 차이를 유출수 BOD로 나눈 값으로 정화조의  
정화능력기준이 된다.  
71. 난방설비에 관한 설명으로 옳은 것은? 
① 중앙난방 방식의 온수난방에는 팽창탱크가 필요하다. 
② 증기난방은 온수난방에 비해 부하변동에 따른 실내 온도조절이 용이하다. 
③ 온수난방에는 방열기 트랩을 사용하여 열효율을 증가시킨다. 
④ 방열기의 상당방열면적은 표준방열량을 방열기의 방열량으로 나눈 값을 말한다. 
⑤ 직접환수방식은 역환수방식에 비해 배관설치 비용이 증가한다.  
건축물의 설비기준 등에 관한 규칙상 개별난방설비의 기준에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
72. 
① 보일러는 거실 외의 곳에 설치하되, 보일러를 설치하는 곳과 거실 사이의 경계벽은 출입구를 포함하여 방화구조의  
벽으로 구획해야 한다. 
② 보일러실의 윗부분에는 그 면적이 0.5제곱미터 이상인 환기창을 설치해야 한다. 다만, 전기보일러의 경우에는  
그러하지 아니하다. 
③ 보일러실과 거실 사이의 출입구는 그 출입구가 닫힌 경우에는 보일러가스가 거실에 들어갈 수 없는 구조로 해야  
한다. 
④ 오피스텔의 경우에는 난방구획을 방화구획으로 구획해야 한다. 
⑤ 기름보일러를 설치하는 경우에는 기름저장소를 보일러실 외의 다른 곳에 설치해야 한다.  
73. 냉동설비에 관한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 히트펌프는 냉방용 및 난방용으로 사용할 수 있다. 
② 흡수식냉동기는 압축식냉동기에 비해 소음이 작다. 
③ 1중효용(단효용) 흡수식냉동기는 2중효용 흡수식냉동기에 비해 에너지효율이 좋다. 
④ 히트펌프는 난방운전 시가 냉방운전 시보다 성적계수(COP)가 높다. 
⑤ 응축기와 팽창밸브는 압축식냉동기의 구성요소에 포함된다.
- 22 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
건축물의 설비기준 등에 관한 규칙상 비상용 승강기의 승강장에 설치하는 배연설비 구조의 기준으로 옳지  
74. 
않은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 배연구 및 배연풍도는 불연재료로 할 것  
㉡ 배연구는 평상시에 사용하는 굴뚝에 연결할 것  
㉢ 배연구가 외기에 접하지 아니하는 경우에는 배연기를 설치할 것  
㉣ 배연구는 평상시에는 열린 상태를 유지하고, 배연에 의한 기류로 인하여 닫히지 아니하도록 할 것 
① ㉠, ㉢ ② ㉡, ㉣  
③ ㉠, ㉢, ㉣ ④ ㉡, ㉢, ㉣  
⑤ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣  
75. 건축물의 설비기준 등에 관한 규칙상 공동주택의 기계환기설비의 설치기준으로 옳지 않은 것은 몇 개인가?  
㉠ 세대의 환기량 조절을 위하여 환기설비의 정격풍량을 최소·최대의 2단계 또는 그 이하로 조절할 수 있는 체계를  
갖추어야 한다. 
㉡ 하나의 기계환기설비로 세대 내 2 이상의 실에 바깥공기를 공급할 경우의 필요환기량은 그중 체적이 가장  
큰 실에 필요한 환기량 이상이 되도록 하여야 한다. 
㉢ 공기여과기의 경우 한국산업표준(KS B 6141)에 따른 입자 포집률이 계수법으로 측정하여 50퍼센트 이상일  
것  
㉣ 환기설비 본체(소음원)가 거주공간 외부에 설치될 경우에는 대표길이 1미터(수직 또는 수평 하단)에서 측정하  
여 40dB 이하가 되거나, 거주공간 내부의 중앙부 바닥으로부터 1.0～1.2미터 높이에서 측정하여 50dB 이하가  
되어야 한다. 
㉤ 기계환기설비는 주방 가스대 위의 공기배출장치, 화장실의 공기배출송풍기 등 급속환기설비와 함께 설치할 수  
없다. 
㉥ 기계환기설비의 시간당 실내공기 교환횟수는 실내 총 체적을 환기설비에 의한 최종 공기흡입구에서 세대의  
실내로 공급되는 공기량의 합인 총체적 풍량으로 나눈 환기횟수를 말한다. 
① 2개 ② 3개 ③ 4개 ④ 5개 ⑤ 6개  
76. 소방시설 설치 및 관리에 관한 법령상 화재를 진압하거나 인명구조활동을 위하여 사용하는 소화활동설비가  
아닌 것은? 
① 연결송수관설비 ② 비상콘센트설비 ③ 비상방송설비  
④ 연소방지설비 ⑤ 무선통신보조설비
- 23 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
77. 소방시설 설치 및 관리에 관한 법령상 공동주택(아파트등으로 한정한다)의 세대별 자체점검 방법에 관한  
설명으로 옳지 않은 것은?  
① 관리자(관리소장, 입주자대표회의 및 소방안전관리자를 포함한다. 이하 같다) 및 입주민(세대 거주자를 말한다)  
은 2년 이내 모든 세대에 대하여 점검을 해야 한다. 
② 아날로그감지기 등 특수감지기가 설치되어 있는 경우에는 수신기에서 원격 점검할 수 있으며, 점검할 때마다  
모든 세대를 점검해야 한다. 
③ 관리자는 수신기에서 원격 점검이 불가능한 경우 매년 작동점검만 실시하는 공동주택은 1회 점검 시마다 전체  
세대수의 50퍼센트 이상, 종합점검을 실시하는 공동주택은 1회 점검 시마다 전체 세대수의 30퍼센트 이상 점검하  
도록 자체점검 계획을 수립·시행해야 한다. 
④ 관리자는 관리업자로 하여금 세대별 점검을 하고자 하는 경우에는 사전에 점검 일정을 입주민에게 사전에 공지하  
고 세대별 점검 일자를 파악하여 관리업자에게 알려주어야 한다. 
⑤ 관리자는 세대별 점검현황(입주민 부재 등 불가피한 사유로 점검을 하지 못한 세대 현황을 포함한다)을 작성하여 자체점검  
이 끝난 날부터 3년간 자체 보관해야 한다.  
옥내소화전설비의 배관 등에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
78. 
① 송수구는 구경 65mm의 쌍구형 또는 단구형으로 한다. 
② 송수구는 지면으로부터 높이가 0.5m 이상 1m 이하의 위치에 설치한다. 
③ 연결송수관설비의 배관과 겸용할 경우의 주배관은 구경 65mm 이상으로 해야 한다. 
④ 옥내소화전 방수구와 연결되는 가지배관의 구경은 40mm(호스릴옥내소화전설비의 경우에는 25mm) 이상으로  
해야 하며, 주배관 중 수직배관의 구경은 50mm(호스릴옥내소화전설비의 경우에는 32mm) 이상으로 해야 한다. 
⑤ 펌프의 토출 측 주배관의 구경은 유속이 초속 4m 이하가 될 수 있는 크기 이상으로 해야 한다.  
국가화재안전기술기준(NFTC 103)상 스프링클러설비의 화재안전기술기준에 관한 용어로 옳은 것은?  
79. 
① 압력수조: 구조물 또는 지형지물 등에 설치하여 자연낙차 압력으로 급수하는 수조  
② 충압펌프: 배관 내 압력손실에 따른 주펌프의 빈번한 기동을 방지하기 위하여 충압역할을 하는 펌프  
③ 일제개방밸브: 습식스프링클러설비에 설치되는 유수검지장치를 말한다. 
④ 진공계: 대기압 이상의 압력과 대기압 이하의 압력을 측정할 수 있는 계측기  
⑤ 체절운전: 펌프의 성능시험을 목적으로 펌프토출 측의 개폐밸브를 개방한 상태에서 펌프를 운전하는 것  
80. 화재안전기술기준상 유도등 및 유도표지에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?  
① 피난구유도등은 피난구의 바닥으로부터 높이 1.5m 이상으로서 출입구에 인접하도록 설치해야 한다. 
② 복도통로유도등은 바닥으로부터 높이 1m 이하의 위치에 설치해야 한다. 
③ 피난구유도표지란 피난구 또는 피난경로로 사용되는 출입구를 표시하여 피난을 유도하는 표지를 말한다. 
④ 계단통로유도등은 바닥으로부터 높이 1m 이하의 위치에 설치해야 한다. 
⑤ 거실통로유도등은 구부러진 모퉁이 및 보행거리 15m마다 설치해야 한다.
- 24 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
81. 다음은 피난기구의 화재안전기준상 피난기구에 관한 내용이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?  
○ ( ㄱ )란 사용자의 몸무게에 따라 자동적으로 내려올 수 있는 기구 중 사용자가 교대하여 연속적으로 사용  
할 수 있는 것을 말한다. 
○ ( ㄴ )란 포지 등을 사용하여 자루형태로 만든 것으로서 화재시 사용자가 그 내부에 들어가서 내려옴으로써  
대피할 수 있는 것을 말한다. 
○ ( ㄷ )란 화재 시 2인 이상의 피난자가 동시에 해당층에서 지상 또는 피난층으로 하강하는 피난기구를 말한다. 
① ㄱ : 간이완강기, ㄴ : 구조대, ㄷ : 하향식 피난구용 내림식사다리  
② ㄱ : 간이완강기, ㄴ : 공기안전매트, ㄷ : 다수인피난장비  
③ ㄱ : 완강기, ㄴ : 구조대, ㄷ : 다수인피난장비  
④ ㄱ : 완강기, ㄴ : 간이완강기, ㄷ : 하향식 피난구용 내림식사다리  
⑤ ㄱ : 승강식 피난기, ㄴ : 간이완강기, ㄷ : 다수인피난장비  
화재안전기술기준상 연결송수관설비에 관한 설명으로 옳은 것은?  
82. 
① 송수구는 지면으로부터 1m 이상 1.5m 이하의 위치에 설치한다. 
② 수직배관은 내화구조로 구획되지 않은 계단실 또는 파이프덕트 등에 설치한다. 
③ 방수구는 특정소방대상물의 층마다 설치하되, 아파트와 업무시설의 1층, 2층에는 설치하지 않는다. 
④ 지면으로부터의 높이가 25m 이상인 특정소방대상물 또는 지상 7층 이상인 특정소방대상물에 있어서는 습식설비  
로 한다. 
⑤ 송수구는 연결송수관의 수직배관마다 1개 이상 설치하는 것이 원칙이다.  
83. 공동주택의 화재안전성능기준에 관한 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 소화기는 바닥면적 100제곱미터 마다 1단위 이상의 능력단위를 기준으로 설치해야 한다. 
② 주거용 주방자동소화장치는 아파트등의 주방에 열원(가스 또는 전기)의 종류에 적합한 것으로 설치하고, 열원을  
차단할 수 있는 차단장치를 설치해야 한다. 
③ 아파트등의 경우 실내에 설치하는 비상방송설비의 확성기 음성입력은 2와트 이상이어야 한다. 
④ 세대 내 거실(취침용도로 사용될 수 있는 통상적인 방 및 거실을 말한다)에는 열 감지기를 설치해야 한다. 
⑤ 아파트등의 세대 내 스프링클러헤드를 설치하는 경우 천장ㆍ반자ㆍ천장과 반자사이ㆍ덕트ㆍ선반등의 각 부분  
으로부터 하나의 스프링클러헤드까지의 수평거리는 2.6미터 이하로 해야 한다.
- 25 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
84. 화재의 예방 및 안전관리에 관한 법령상 소방대상물의 안전관리에 관한 내용으로 옳은 것은? 
① 30층 이상(지하층을 포함한다)이거나 지상으로부터 높이가 120미터 이상인 아파트는 소방안전관리자를  
선임하여야 하는 1급 소방안전관리대상물에 해당한다. 
② 50층 이상(지하층을 포함한다)이거나 지상으로부터 높이가 200미터 이상인 아파트는 소방안전관리자를  
선임하여야 하는 특급 소방안전관리대상물에 해당한다. 
③ 소방안전관리대상물의 관계인이 소방안전관리자를 선임한 경우에는 선임한 날부터 30일 이내에 소방본부장  
이나 소방서장에게 신고하여야 한다. 
④ 소방안전관리자를 두어야 하는 특정소방대상물 중 300세대 이상인 아파트는 소방안전관리보조자를 선임하  
여야 한다. 
⑤ 특정소방대상물의 관계인은 소방안전관리보조자를 해임한 경우 소방안전관리보조자를 해임한 날의 다음  
날부터 30일 이내에 소방안전관리보조자를 선임하여야 한다.  
도시가스사업법령상 가스사용시설의 시설기준으로 옳은 것은?  
85. 
① 가스계량기는 절연조치를 하지 않은 전선과는 10cm 이상 거리를 유지한다. 
② 가스사용시설에 설치된 압력조정기는 매 2년에 1회 이상 압력조정기의 유지·관리에 적합한 방법으로 안전점검을  
실시한다. 
③ 가스배관은 움직이지 않도록 고정 부착하는 조치를 하되 그 호칭지름이 13mm 미만의 것에는 2m마다 고정  
장치를 설치한다. 
④ 가스계량기와 화기(그 시설 안에서 사용하는 자체화기는 제외) 사이에 유지하여야 하는 거리는 2m 이상이다. 
⑤ 가스계량기와 전기계량기 및 전기개폐기와의 거리는 30cm 이상 유지한다.  
전기설비의 설비용량 산출을 위하여 필요한 각 계산식이다. 옳게 짝지어진 것은?  
86. 
최대수용전력  
( ㉠ ) ＝   × 100(%)  
부하설비용량 
평균수용전력  
( ㉡ ) ＝   × 100(%)  
최대수용전력 
각 부하의 최대수용전력의 합계  
( ㉢ ) ＝  
합계 부하의 최대수용전력  
① ㉠ 부등률, ㉡ 수용률, ㉢ 부하율  
② ㉠ 수용률, ㉡ 부등률, ㉢ 부하율  
③ ㉠ 부등률, ㉡ 부하율, ㉢ 수용률  
④ ㉠ 수용률, ㉡ 부하율, ㉢ 부등률  
⑤ ㉠ 부하율, ㉡ 수용률, ㉢ 부등률
- 26 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
피뢰설비에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
87. 
① 돌침은 건축물의 맨 윗부분으로부터 25센티미터 이상 돌출시켜 설치한다. 
② 피뢰설비의 재료는 최소 단면적이 피복이 없는 동선(銅線)을 기준으로 수뢰부, 인하도선, 접지극은 50제곱밀리미  
터 이상이거나 동등 이상의 성능을 갖춘다. 
③ 피뢰설비의 인하도선을 대신하여 철골조의 철골구조물을 사용할 경우 전기적 연속성이 보장되어야 한다. 이  
경우 전기적 연속성이 있다고 판단되기 위하여는 건축물 금속 구조체의 최상단부와 지표레벨 사이의 전기저항이  
0.2옴 이하이어야 한다. 
④ 측면 낙뢰를 방지하기 위하여 60미터를 초과하는 건축물 등에는 지면에서 건축물 높이의 5분의 3 지점부터  
최상단부분까지의 측면에 수뢰부를 설치한다. 
⑤ 지표레벨에서 최상단부의 높이가 150미터를 초과하는 건축물은 120미터 지점부터 최상단부분까지의 측면에  
수뢰부를 설치한다.  
.
88. 주택건설기준 등에 관한 규정상 공동주택에 설치하는 승강기의 설치기준에 관한 설명으로 옳은 것은?(단, 
독신자용 주택이 아닌 경우이다)  
① 10층 이상인 공동주택에는 대당 6인승 이상인 승용승강기를 설치하여야 한다. 다만, 층수가 6층인 건축물로  
서 각 층 거실의 바닥면적 300제곱미터 이내마다 1개소 이상의 직통계단을 설치한 공동주택의 경우에는  
그러하지 아니하다. 
② 승용승강기는 계단실형인 공동주택에는 계단실마다 1대 이상을 설치하되, 22층 이상인 계단실형 공동주택  
에는 2대 이상을 설치하여야 한다. 
③ 승용승강기는 복도형인 공동주택에는 1대에 80세대를 넘는 100세대마다 1대를 더한 대수 이상을 설치하여  
야 한다. 
④ 승용승강기의 탑승인원수는 계단실형인 공동주택은 동일한 계단실을 사용하는 4층 이상인 층의 세대당  
0.2명의 비율로 산정한 인원수 이상, 복도형 공동주택은 4층 이상인 층의 매 세대당 0.3명의 비율로 산정한  
인원수 이상으로 한다. 
⑤ 화물용승강기의 폭 또는 너비 중 한 변은 1.35미터 이상, 다른 한 변은 1.6미터 이상이어야 한다.  
건축물의 설비기준 등에 관한 규칙상 비상용 승강기의 승강장 및 승강로의 구조에 관한 기준 내용으로  
89. 
옳지 않은 것은?  
① 승강로는 당해 건축물의 다른 부분과 내화구조로 구획할 것  
② 노대 또는 외부를 향하여 열 수 있는 창문이나 배연설비를 설치할 것  
③ 피난층이 있는 승강장의 출입구로부터 도로 또는 공지에 이르는 거리가 30미터 이하일 것  
④ 승강장의 바닥면적은 비상용 승강기 1대에 대하여 5제곱미터 이상으로 할 것. 다만, 옥외에 승강장을 설치하는  
경우에는 그러하지 아니하다. 
⑤ 벽 및 반자가 실내에 접하는 부분의 마감재료는 불연재료로 할 것
- 27 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
승강기 안전관리법령상 승강기의 자체점검에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
90. 
① 관리주체는 승강기의 안전에 관한 자체점검을 월 1회 이상 실시하여야 하고, 그 결과를 승강기안전종합정보  
망에 입력하여야 한다. 
② 관리주체는 자체점검 결과 승강기에 결함이 있다는 사실을 알았을 경우에는 즉시 보수하여야 하며, 보수가  
끝날 때까지 해당 승강기의 운행을 중지하여야 한다. 
③ 특별자치시장·특별자치도지사 또는 시장·군수·구청장은 자체점검을 하지 아니한 경우에는 그 사유가 없어질  
때까지 해당 승강기의 운행정지를 명할 수 있다. 
④ 관리주체는 승강기의 안전에 관한 자체점검을 승강기 실무경력이 3년 이상인 사람으로서 직무교육을 이수한  
사람으로 하여금 담당하게 할 수 있다. 
⑤ 자체점검을 담당하는 사람은 자체점검을 마치면 지체 없이 자체점검 결과를 양호, 주의관찰 또는 긴급수리로  
구분하여 관리주체에게 통보해야 하며, 관리주체는 자체점검 결과를 자체점검 후 5일 이내에 승강기안전종  
합정보망에 입력하여야 한다.  
승강기 안전관리법상 승강기의 안전검사에 관한 설명으로 옳은 것은? 
91. 
① 정기검사의 검사주기는 3년 이하로 하되, 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 승강기별로 검사주기를 다르게  
할 수 있다. 
② 승강기 관리주체는 안전검사에 불합격한 승강기에 대하여 안전검사에 불합격한 날부터 4개월 이내에 안전검  
사를 다시 받아야 한다. 
③ 승강기 설치검사를 받은 날부터 20년이 지난 경우 정밀안전검사를 받아야 한다. 
④ 승강기의 결함으로 중대한 사고 또는 중대한 고장이 발생한 경우 수시검사를 받아야 한다. 
⑤ 승강기의 종류, 제어방식, 정격속도, 정격용량 또는 왕복운행거리를 변경한 경우 정밀안전검사를 받아야  
한다.  
승강기 안전관리법령상 승강기 안전관리자에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
92. 
① 관리하는 승강기로 인하여 사망자가 발생한 사고인 경우 해당 사고를 한국승강기안전공단에 통보하는 것은 승강  
기 안전관리자의 직무범위에 속한다. 
② 관리주체는 승강기 안전관리자(관리주체가 직접 승강기를 관리하는 경우에는 그 관리주체를 말한다)를 선임하였  
을 때에는 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 15일 이내에 행정안전부장관에게 그 사실을 통보하여야 한다. 
③ 관리주체는 승강기 안전관리자로 하여금 선임 후 3개월 이내에 행정안전부령으로 정하는 기관이 실시하는 승강기  
관리에 관한 교육을 받게 하여야 한다. 
④ 법인인 관리주체가 승강기 안전관리자를 선임하지 않고 직접 승강기를 관리하는 경우에는 그 법인의 대표자가  
승강기관리교육을 받아야 한다. 
⑤ 승강기관리교육은 집합교육, 현장교육 또는 인터넷 원격교육 등의 방법으로 할 수 있다.
- 28 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
93. 실내공기질관리법령상 신축공동주택의 실내공기질 권고기준으로 옳은 것을 모두 고른 것은?  
㉠ 폼알데하이드: 210 g/m 이하  
3 

㉡ 벤젠: 300 g/m 이하  
3 

㉢ 자일렌: 700 g/m 이하  
3 

㉣ 스티렌: 500 g/m 이하  
3 

㉤ 톨루엔: 1,200 g/m 이하  
3 

㉥ 라돈: 150㏃/m 이하  
3 
① ㉠, ㉡ ② ㉠, ㉢  
③ ㉡, ㉢ ④ ㉡, ㉣  
⑤ ㉤, ㉥  
94. 신에너지 및 재생에너지 개발ㆍ이용ㆍ보급 촉진법에서 정의하는 재생에너지에 해당하지 않는 것은?  
① 풍력 ② 수력 ③ 수소에너지 ④ 해양에너지 ⑤ 지열에너지  
공동주택 층간소음의 범위와 기준에 관한 규칙상 층간소음의 기준으로 옳은 것은?  
95. 
① 직접충격 소음의 1분간 등가소음도는 주간 47dB(A), 야간 43dB(A)이다. 
② 직접충격 소음의 최고소음도는 주간 59dB(A), 야간 54dB(A)이다. 
③ 공기전달 소음의 5분간 등가소음도는 주간 45dB(A), 야간 40dB(A)이다. 
④ 1분간 등가소음도 및 5분간 등가소음도는 측정한 값 중 가장 낮은 값으로 한다. 
⑤ 최고소음도는 1시간에 5회 이상 초과할 경우 그 기준을 초과한 것으로 본다.  
96. 먹는물 수질 및 검사 등에 관한 규칙상 수돗물의 수질기준으로 옳지 않은 것은? 
① 경도(硬度)는 500 mg/L를 넘지 아니할 것  
② 동은 1 mg/L를 넘지 아니할 것  
③ 색도는 5도를 넘지 아니할 것  
④ 염소이온은 250 mg/L를 넘지 아니할 것  
⑤ 수소이온 농도는 pH 5.8 이상 pH 8.5 이하이어야 할 것  
97. 건축물의 에너지절약설계기준에 따른 용어의 정의로 옳지 않은 것은?  
① 수용률: 부하설비 용량 합계에 대한 최대 수용전력의 백분율을 말한다. 
② 역률개선용 커패시터(콘덴서): 역률을 개선하기 위하여 변압기 또는 전동기 등에 직렬로 설치하는 커패시터를  
말한다. 
③ 일괄소등스위치: 층 및 구역 단위(세대 단위)로 설치되어 조명등(센서등 및 비상등 제외 가능)을 일괄적으로  
끌 수 있는 스위치를 말한다. 
④ 비례제어운전: 기기의 출력값과 목표값의 편차에 비례하여 입력량을 조절하여 최적운전상태를 유지할 수 있도록  
운전하는 방식을 말한다. 
⑤ 이코노마이저시스템: 중간기 또는 동계에 발생하는 냉방부하를 실내 엔탈피보다 낮은 도입 외기에 의하여 제거  
또는 감소시키는 시스템을 말한다.
- 29 -  

2026년 주택관리사 제29회 시험대비 100선 마무리 특강  
건축물의 에너지절약설계기준에 따른 기계부문의 권장사항으로 옳지 않은 것은?  
98. 
① 열원설비는 부분부하 및 전부하 운전효율이 좋은 것을 선정한다. 
② 냉방설비의 용량계산을 위한 설계기준 실내온도는 28℃를 기준으로 한다. 
③ 난방설비의 용량계산을 위한 설계기준 실내온도는 22℃를 기준으로 한다. 
④ 급수용 펌프 또는 급수가압용 펌프의 전동기에는 가변속도제어방식 등 에너지절약적 제어방식을 채택한다. 
⑤ 난방 순환수 펌프는 운전효율을 증대시키기 위해 가능한 한 대수제어 또는 가변속제어방식을 채택하여 부하상태에  
따라 최적 운전상태가 유지될 수 있도록 한다.  
99. 공동주택관리법령상 의무관리대상 공동주택의 관리주체의 안전관리계획과 안전점검 및 안전진단에 관한  
설명으로 옳지 않은 것은?  
① 건축물과 공중의 안전 확보를 위하여 건축물의 안전점검과 재난예방에 필요한 예산을 매년 확보하여야 한다. 
② 사용검사일부터 30년이 경과한 15층 이하의 공동주택에 대하여 반기마다 대통령령으로 정하는 자로 하여금  
안전점검을 실시하도록 하여야 한다. 
③ 석축과 옹벽, 법면은 해빙기 진단 연 1회(2월 또는 3월)와 우기진단 연 1회(6월)가 이루어지도록 안전관리계획을  
수립하여야 한다. 
④ 해당 공동주택의 시설물로 인한 안전사고를 예방하기 위하여 대통령령으로 정한 바에 따라 안전관리계획을 수립  
하고 시설물별로 안전관리자 및 안전관리책임자를 지정하여 이를 시행하여야 한다. 
⑤ 변전실, 맨홀(정화조 뚜껑 포함), 펌프실, 전기실, 기계실 및 어린이놀이터의 안전진단에 대하여 매월 1회 이상  
실시하도록 안전관리계획을 수립하여야 한다.  
100. 어린이놀이시설 안전관리법령에 의한 어린이놀이시설의 안전관리에 관한 규정으로 옳지 않은 것은?  
① 관리주체는 어린이놀이시설을 인도 받은 날부터 6개월 이내에 어린이놀이시설의 안전관리에 관련된 업무를  
담당하는 자로 하여금 안전교육을 받도록 하여야 한다. 
② 관리주체는 어린이놀이시설에 대하여 안전검사기관으로부터 2년에 1회 이상 정기시설검사를 받아야 한다. 
③ 관리주체는 어린이놀이시설에 대하여 안전점검을 월 1회 이상 실시하여야 한다. 
④ 안전관리자의 안전교육의 주기는 2년에 1회 이상으로 하고, 1회 안전교육 시간은 4시간 이상으로 한다. 
⑤ 어린이놀이시설을 인도받은 날부터 30일 이내 관리주체는 어린이놀이시설 사고배상책임이나 사고배상책임  
보험과 같은 내용이 포함된 보험에 가입하여야 한다.
- 30 -  